# Docker

**Docker** — программное обеспечение для автоматизации развёртывания и управления приложениями в среде виртуализации на уровне операционной системы. Позволяет «упаковать» приложение со всем его окружением и зависимостями в контейнер, который может быть перенесён на любой Linux-системе с поддержкой cgroups в ядре, а также предоставляет среду по управлению контейнерами.

Разрабатывается и поддерживается одноимённой компанией-стартапом, распространяется как свободное программное обеспечение под лицензией Apache 2.0. Написан на языке Go.

### Архитектура Docker

Docker использует архитектуру клиент-сервер. Docker-клиент общается с демоном Docker, который берет на себя тяжесть создания, запуска, распределения контейнеров. Демон запускается на хост-машине. Пользователь не взаимодействует с сервером напрямую, а использует для этого клиент. Можно запускать клиент и сервер на одном хосте или удаленно подключаться к Docker-серверу.

Чтобы понимать, из чего состоит docker, вам нужно знать о трех компонентах:

* образы \(images\)
* реестр \(registries\)
* контейнеры

### **Образы**

Docker-образ — это read-only шаблон. Например, образ может содержать операционку Ubuntu c Apache и приложением на ней. Образы используются для создания контейнеров. Docker позволяет легко создавать новые образы, обновлять существующие или скачивать образы созданные другими людьми. Образы — это компонента сборки docker-а.

### **Реестр**

Docker-реестр хранит образы. Есть публичные и приватные реестры, из которых можно скачать и загрузить образы. Публичный Docker-реестр — это Docker Hub, где хранится огромная коллекция образов. Приватный в нашем случае — Dhub. Реестры — это компонента распространения.

### **Контейнеры**

В контейнерах содержится все, что нужно для работы приложения. Каждый контейнер создается из образа. Контейнеры могут быть созданы, запущены, остановлены, перенесены или удалены. Каждый контейнер изолирован и является безопасной платформой для приложения. Контейнеры — это компонента работы.

Контейнер состоит из операционной системы, пользовательских файлов и метаданных. Каждый контейнер создается из образа. Этот образ диктует docker'у, что находится в контейнере, какой процесс запустить, когда запускается контейнер и другие конфигурационные данные. Docker-образ доступен только для чтения, но когда docker запускает контейнер, он создает уровень для чтения/записи сверху образа \(используя union file system\), в котором может быть запущено приложение.

