# Доступ в аппаратную

### **Цель проведения**

Не допустить в помещение аппаратной ЦГС, МГС/ПГС и резервных аппаратных посторонних лиц или лиц без сопровождения сотрудника ГС .

### **Требования к доступу в аппаратную ЦГС, МГС/ПГС и резервные аппаратные**

Доступ в аппаратную должен быть разрешен только персоналу, указанному в списке доступа, утвержденному руководителем отдела Головной станции и информационных технологий. В списке указывается Ф.И.О., должность, время доступа \(в рабочее время, круглосуточно\). Список должен обновляться не реже, чем 1 раз в 3 месяца.  
Нахождение посторонних лиц в помещении ЦГС, МГС/ПГС и резервных аппаратных запрещено. Допускается нахождение посторонних лиц в помещении ГС только в присутствии персонала ГС, при соответствующем разрешении начальника ГС. Доступ в аппаратную посторонних лиц без сопровождения сотрудника из списка допуска категорически запрещен. Дверь на ГС должна быть всегда закрыта. На входе в аппаратную должен быть установлен электромагнитный замок, с возможностью открытия только с помощью электронного ключа или магнитной карты. Питание на электромагнитный замок подаётся от ИБП, или замок в помещение ГС должен иметь возможность открываться при отсутствии питания.  
Учет доступа в помещение ЦГС, ПГС и резервных аппаратных должен быть организован в электронном журнале регистраций открытий двери. Пример журнала показан здесь.  
Электронные ключи или магнитные карты выдаются персоналу только в соответствии со списком допуска. При увольнении сотрудника электронный ключ или магнитная карта изымаются. При невозможности изъятия идентификатор электронного ключа или магнитной карты удаляется из памяти электронного замка.

### **Требования к журналу**

1. Журнал доступа предоставляется в виде таблицы формата \*.xls  
2. Таблица журнала должна содержать поля:

* Дата возникновения события в формате дд.мм.гггг
* Время возникновения события в формате чч:мм \(допускается объединение полей «дата» и «время» в одно\)
* Тип события
* Фамилия Имя Отчество лица, инициировавшего событие
* Отдел и должность лица

### **Требования к списку доступа**

1. Список доступа лиц, допущенных к посещению помещений ЦГС, МГС/ПГС, и резервных аппаратных предоставляется в виде сканированной копии.

2. Список должен содержать:

* Должность
* Фамилия Имя Отчество 
* Утверждение списка доступа руководителем отдела Головной станции и информационных технологий

### **Заполняемая документация:**dostup.xls и Список доступа.docx

Журнал и список доступа прикладывается к соответствующей задаче в jira.

### **Критерии оценки**

1.Своевременность предоставления журнала доступа и списка доступа в рамках задачи Jira.  
2.Соответствие электронного журнала и списка доступа требованиям.  
3.Отсутствие в журнале лиц, не имеющих доступа в аппаратную ЦГС, МГС/ПГС и резервные аппаратные в соответствии со списком, утверждённым руководителем отдела Головной станции и информационных технологий.  
4.Отсутствие в аппаратной лиц, не имеющих доступа, без сопровождения сотрудников отдела ГС.

