# 4 Git

### 1 Создаём Git-репозиторий

Git отслеживает изменения определенного набора файлов, который называется репозиторием \(сокращенно "репо"\). Давайте создадим такой для нашего проекта. Открой консоль и запусти эти команды в папке `djangogirls`:

> **Примечание:** проверь текущий рабочий каталог с помощью команд `pwd` \(OSX/Linux\) или `cd` \(Windows\) перед инициализацией нового репозитория. Ты должна находиться в директории `djangogirls`.

command-line

```text
$ git init
Initialized empty Git repository in ~/djangogirls/.git/
$ git config --global user.name "Your Name"
$ git config --global user.email you@example.com
```

Инициализировать git-репозиторий придется только один раз за проект \(и тебе больше не придется вводить имя пользователя и адрес электронной почты\).

Git будет отслеживать изменения всех файлов и каталогов в заданной директории, однако некоторые из них мы предпочли бы игнорировать. Для этого нам нужно создать файл `.gitignore` в корневом каталоге репозитория. Открой редактор и создай новый файл со следующим содержанием:

.gitignore

```text
*.pyc
*~
__pycache__
myvenv
db.sqlite3
/static
.DS_Store
```

И сохрани его как `.gitignore` в корневом каталоге "djangogirls".

> **Примечание:** точка в начале имени файла имеет важное значение! Если у тебя есть проблемы с созданием таких файлов \(Mac не позволит создать файл с названием, начинающимся с точки, через Finder, например\), тогда используй кнопку «Сохранить как» в меню своего редактора кода, это точно поможет.
>
> **Примечание:** среди файлов, которые мы перечислили в `.gitignore`, есть `db.sqlite3`. Этот файл содержит твою локальную базу данных, где будут храниться твои посты. Мы не добавляем его в репозиторий, поскольку твой сайт на PythonAnywhere будет использовать другую базу данных. Эта база данных тоже может быть SQLite, как на твоём рабочем компьютере, но обычно используется MySQL, которая может справиться с большим количеством посетителей, чем SQLite. В любом случае, поскольку мы не копируем базу данных SQLite на GitHub, все посты, которые ты уже создала, будут доступны только на твоём локальном компьютере, и тебе придётся заново создать их на опубликованном сайте. Рассматривай свою локальную базу данных как удобную игровую площадку, где ты можешь тестировать различные идеи и не бояться удалить настоящий пост из своего блога.

Используй команду `git status` перед `git add` или в любой другой момент, когда ты не уверена, что изменения — хорошая идея. Это убережёт тебя от таких неприятных сюрпризов, как добавление неправильных файлов. Команда `git status` возвращает информацию обо всех ранее неотслеживаемых/изменённых/добавленных в git файлах, а также статус ветки и многое другое. Результат должен быть похож на:

command-line

```text
$ git status
On branch master

Initial commit

Untracked files:
  (use "git add <file>..." to include in what will be committed)

        .gitignore
        blog/
        manage.py
        mysite/

nothing added to commit but untracked files present (use "git add" to track)
```

И, наконец, мы сохраним наши изменения. Переключись на консоль и набери:

command-line

```text
$ git add --all .
$ git commit -m "My Django Girls app, first commit"
 [...]
 13 files changed, 200 insertions(+)
 create mode 100644 .gitignore
 [...]
 create mode 100644 mysite/wsgi.py
```

### 2 Загружаем код в репозиторий GitHub



