# Активка

1\)CLI 1.1 CLI ALU\(ZTE,huawei,dlink\) – Обзорный курс, с пояснениями маршрутизации, выделения подсетей адресов, работы dhcp сервера, PPPOE сервера, nas-сервера, порядок настройки/проверки BGP для клиентов с Full-view, команды для проверки аппаратной части и просмотра установленных модулей с их серийными номерами \(инвентаризация\), настройка ospf 1.2 Конфигурирование оборудования ядра сети Huawei, juniper, Alcatel, Cisco ASA

2\) Wi-Fi 2.1 Точки доступа Ruckus 2.2 Схема работы Wi-fi Hotspot в ядре, роль ASR, NAT, бэкбоны OSPF из vrf120 в ASR и из ASR в vrf100 2.3 Радиоканальное оборудование Siklu, ePMP 2.4 Радиомосты – виды, области применения, требования по настройке, диагностика.

3\) Резервирование 3.1 Резервирование и что с ним связанно, общие понятия 3.2 SRRP - резервирование интерфейсов IPOE, описание, как работает. 3.3 VRRP - протокол резервирования шлюза, где используется, управление оборудованием ядра, ГУТС и т.д. .

4\) DPI 4.1 Что есть DPI, основы DPI 4.2 Equila и работа DPI на сети ЭРТХ 4.3 Equila и Equila-СОРМ задействованный функционал.

5\) Оборудование ГУТС 5.1 Принцип работы оборудования уровня доступа и агрегации 5.2 Основные проблемы зафиксированные при эксплуатации ДШ и комбо устройств, порядок их локализации и устранения 5.3 Qos на доступе и агрегации

6\) Теория и практика в ядре ЭРТХ 6.1 Маршрутизация, Динамическая маршрутизация\(ospf,bgp,mpls\) 6.2 Порядок организации локальной сети филиала. 6.3 IPv6 – Обзорный курс и как организовано на нашем оборудовании. 6.4 Полный путь запросов \(через какие устройства проходит запрос\) при Radius-Авторизации услуг WiFi-Hotspot, PPPoE\(интересует CPE\), IPoE. 6.5 Qos – в ядре, SLA-профили, очереди, полисеры, классификаторы трафика \(cos, dscp\), особенности работы на сети ЭРТХ 6.6 Фильтры в ядре сети, для абонентов, для серверов. Роль ASA в ядре, принципы работы, failover.

7\) Прочее 7.1 Обзор сценариев опросов EQM. Причины неработоспособности скриптов и существующие ограничения. 7.2 Алгоритм заведения заявки в АРМ от ЮЛ при обращениях ЮЛ на прямую к сотрудникам ЦГС. 7.3 Права, обязанности и методы доступа инженеров КЦ \(дежурные инженеры ТП, инженеры ЦМ\) к оборудованию города \(весь спектр - ядро, агрегация, доступ, CPE\). 7.4 Перспективные проекты на активке \(ГУТС, ядро, магистраль\).

